# Part 01. 코드 정리법
### Chapter 01. 보호 구문
```java
// BEFORE
if (조건)   
    나머지 코드

// AFTER
if (조건)      
    코드
나머지 코드
```
- **보호 구문을 넣어 코드를 정리하라**
- 처음 두 줄을 도우미 메소드로 추출하여 정리할 수도 있다

### Chapter 02. 안 쓰는 코드
- **실행되지 않는 코드라면 그냥 지워라**
- 항상 정리 과정에서는 코드를 조금만 삭제하라

### Chapter 03. 대칭으로 맞추기
- 코드를 일관성있게 작성하면, 패턴이 보이므로 진행 양상을 정확히 알 수 있다
- 코드는 여러가지 다른 방식으로 작성하지 말고 **1가지 방식을 선택해서 작성하라**

### Chapter 04. 새로운 인터페이스로 기존 루틴 부르기
- 루틴을 호출해야 하는데, 기존 인터페이스 때문에 어려움을 겪는 경우 **호출하고 싶은 인터페이스를 새로 구현해서 호출하라**
- 새로 만든 인터페이스는 기존 인터페이스를 호출하는 것으로 구현할 수 있다
- 새로 구현한 `통로 인터페이스` 는 소프트웨어 설계에서 작은 단위로 중추적 역할을 한다
  - 이를 활용하여 설계했다면 변경이 한층 수월하다

### Chapter 05. 읽는 순서
- 전체 파일의 순서를 바꾸는 대신 **읽는 순서가 영향을 크게 주는 것부터 바꿔라**

### Chapter 06. 응집도를 높이는 배치
- 코드의 순서를 바꿔서 변경할 요소들을 가까이 두라
- 두 루틴에 결합도가 있으면 서로 옆에 두고, 결합도가 있는 코드를 같은 코드 저장소에 넣고 변경하라
- **응집도를 높이는 순서로 변경하면 더 쉽게 코드를 변경할 수 있다**
- 응집도를 개선해서 코드가 명확해지면, 결합도 제거에도 방향성이 보일 수 있다

### Chapter 07. 선언과 초기화를 함께 옮기기
- **초기화를 변수 선언 근처로 이동시킨다**
- 코드 정리 시, 데이터 종속 순서도 함께 유지해야 한다

### Chapter 08. 설명하는 변수
- 어렵고 복잡한 코드의 표현식을 이해했다면, 전체에서 일부 표현식을 추출하고 **표현식의 의도가 드러나도록 변수 이름을 만들어 할당하라**
- 표현식 변경 전에 코드 정리를 하면 설명하는 변수로 바뀐다
  - 설명하는 변수를 적용하면 표현식과 분리되었으므로 빠르게 변경 가능하다
```java
// BEFORE
return new Point(
    긴 표현식,
    긴 표현식2
);

// AFTER
x = 긴 표현식
y = 긴 표현식2

return new Point(x, y);
```
- 코드 정리 커밋과 동작 변경에 대한 커밋은 분리해야 한다

### Chapter 09. 설명하는 상수
- **상징적인 상수를 만들어라** 
- 동일한 리터럴 상수가 두 곳에서 나타날 경우 다른 의미로 쓰이는지 확인하라
```java
// BEFORE
if (response.code == 404)
    // 코드

// AFTER
PAGE_NOT_FOUND = 404
if (response.code == PAGE_NOT_FOUND)
    // 코드
```

### Chapter 10. 명시적인 매개변수
- 앞부분에서 매개변수 값을 채우고, 뒷부분에서 명시적으로 전달하라
- **매개변수를 명시적으로 드러나게 만든 다음, 함수를 연쇄적으로 호출할 수 있게 하라**
```javascript
// BEFORE
params = { a:1, b:2 }
foo(params)

function foo(params)
    params.a ... params.b

// AFTER
function foo(params)
    foo_body(params.a, params.b)

function foo_body(a, b)
    a ... b
```

### Chapter 11. 비슷한 코드끼리
- 긴 코드에서 흐름이 구분될 때는 두 부분 사이에 빈 줄을 넣어 분리하자
- 관련 있는 코드를 뭉쳐두면 이후에 다양한 리팩토링 작업이 편리해진다

### Chapter 12. 도우미 추출
- 목적이 분명하고 나머지 코드와 상호작용이 적은 코드 블록을 추려내고 `도우미` 로 추출하고 이름을 붙여라
  - 도우미 이름은 **작동 방식이 아니라 목적에 따라 짓는다**
  - 이 정리법이 `메소드 추출` 리팩토링이다
- 큰 루틴 안에서 몇 줄을 변경해야 하는 경우
```javascript
// BEFORE
routine() 
    유지하는 코드
    변경하는 코드
    유지하는 코드

// AFTER
helper()
    변경하는 코드

routine()
    유지하는 코드
    helper()
    유지하는 코드    
```

- 시간적 결합을 표현하는 경우 (a() 가 b() 보다 먼저 호출되어야 하는 경우)
```javascript
// BEFORE
foo.a()
foo.b()

// AFTER
ab()
    a()
    b()
```

### Chapter 13. 하나의 더미
- 코드가 흩어져 있어 전체적인 이해가 어렵다면, 하나의 더미처럼 느껴질 때까지 흩어진 코드를 모아라
- 작은 코드를 지향하는 목적은 코드를 한번에 조금씩 이해하기 위함이다
- 명확성을 되찾으려면 **코드를 모아서 이해하기 어려운 부분을 추출하여 새로 정리해야 한다**

### Chapter 14. 설명하는 주석
- **코드에서 명확하지 않은 내용만 골라 적어라**
- 코드 결함 발견 시, 즉시 해당 위치에 주석을 달아라

### Chapter 15. 불필요한 주석 지우기
- **코드만으로 내용을 모두 이해할 수 있다면 주석을 삭제하라**